En esta nueva edición, que no emisión, de Los
Palabristas, a 1110 kHz, por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, como dice Allen Ginsberg,
esta noche vamos a conversar con un curioso
palabrista que
tiene un modo de abordar la palabra, tiene un
estilo, tiene un espejo suyo en la palabra. en la
palabra que escribe, en los relatos que escribe,
que son seguramente su espejo, aunque todo él da la
impresión de lo apacible, de lo calmo,
que no refleja su escritura, que es una escritura
que tiene mucho taco y punta, nerviosa, de cambios
de planos, de tiempos, que de algún modo también
refleja esta fragmentación de la sociedad
contemporánea y más todavía de esta gran copa rota
que es el país. Y refleja también los dolores que
una copa rota pueden dejar, especialmente los
filos, los bordes de una copa rota, en alguien que
ha vivido al país de modo utópico, de modo
apasionado. y con la esperanza de que no deje de ser
un país. Este palabrista de esta noche recibió
nada menos que de Juan, de Juan Gelman, un
comentario que está en la contraportada de este
libro que tengo delante de mí que se llama Sombras,
nada más, y que tiene precisamente... la letra de
este hermoso tango de contour silomuto como
epígrafe, Sombras, nada más, de allí el título,
digo que recibió de Juan Gelman algo así como
un buen marco para su palabra y para su vida. Dice en
la contraportada de Sombras, nada más, ¿qué es
Sombras, nada más?, Una reunión de crónicas
dispares, un acopio de cuentos, un lado al lado de
ambos géneros. En estas páginas circulan, dice
Juan, con nombre propio personas existentes y
también personajes anteriores. de máscara
inventada. Es solo ficción lo que habla del pujo
filicida de su padre, de un padre. Es solo crónica
el relato de un reencuentro en La Habana con Emilio
Aragonés, ex embajador de Cuba en Argentina bajo
la dictadura, porque allí aparece una mujer de
labios desnudos con bordes donde se retrasaba la
luz. Como Rodolfo Walsh y Truman Capote, el autor
extingue las barreras de la preceptiva literaria
y articula un tejido donde cada texto tiene su
lugar ligado al otro por hallazgos de precisión
suntuos. Esto lo dice Juan, que oficia la palabra
como pocos y que muchos saben de esta copa rota de
este país moderno. al que deberemos
inventarle la copa que lo haga sucesivo, que lo
haga permanente. Buenas noches, Rafael Bielsa.
¿Qué tal? Buenas noches, ¿cómo le va? Muy bien,
aquí estoy con este libro que de algún modo así he
dado su esbozo. Es la impresión que tengo de haber
leído algunos de sus cuentos. Me han impresionado
más vivamente unos que otros, como es natural en un
friso, como el que usted escribe aquí. como el que
aquí usted despliega, y me importaría mucho que,
así como Juan dice lo que dice de usted, que Rafael
Bielsa diga de sí, de por lo menos lo que dice Juan,
si coincide, porque a veces las contraportadas
tienen hasta un poco la misión amplificadora de
apoyar, ¿no es cierto?, un tanto de más, y a veces es
bueno que el propio autor diga cómo ve él la crítica
que hacen los otros, es decir, Bueno, Juan, como
todo poeta, revela.
Y yo creo que él, en lo que ha escrito sobre mi libro,
me ha mostrado cosas que yo sabía de mi libro y me ha
revelado cosas que yo ignoraba. El libro, en
realidad, usted lo dijo bien, es un friso de
distintas etapas de mi vida. pero siempre con un
hilo conductor, ¿no es cierto? Yo creo que el hilo
conductor es ese fuego en el que muchos nos
quemamos en el 70, que a partir de ese momento nunca
nos ha dejado de acompañar, ¿no es cierto? Algunos
nos ha acompañado como una ratificación, un
redoble o una lucha desesperada para mantener
aquellos valores, lo que eran valores de aquellos
vivos a otros los ha acompañado como una manera de
tratar de olvidar lo que fueron para poder
soportar lo que son. Y me parece que el libro toma
distintos momentos, distintos personajes. Como
dice Juan, algunos son reales, otros son
ficcionales. En un mismo relato puede haber
personajes reales y personajes de ficción.
También la comparación con la real fiction de
Truman Capote no es ociosa. Y en realidad es mucho
más que un... que un relato introspectivo, que una
serie de relatos introspectivos, me parece que es
un esfuerzo para tratar de comprender lo que nos ha
pasado y para tratar de salvar muchas cosas
entrañables del naufragio, de ese naufragio de
todas las mañanas. Una cosa muy común... que
encuentro con la gente con la que compartimos una
generación, esa generación, ¿no es cierto? Una
especie así de actitud común es la dificultad para
despertarnos, ¿no? Cuando nos juntamos y
hablamos y alguien dice, ¿no? Lo difícil es que son
los despertares, ¿no? Cuando uno se despierta en
la mañana, la... esos 15 minutos de duermevela,
donde uno tiene que ordenar, tiene que ordenar,
acompasar los restos del sueño con los primeros
pasos del día, cómo se dan los recuerdos, cómo hay
que sobrellevar la carga de lo que pudimos ser y no
somos, ¿no es cierto? Me estoy acordando ahora de
un verso muy doloroso, pero muy bello, de Carl
Sandburg, que dice todos somos la ruina de lo que
pudimos haber llegado a ser, ¿no? Esto es una cosa
que yo la siento permanentemente, la tengo
permanentemente presente. Y en ese sentido me
parece que la portada que le da Juan al libro... una
portada tan suntuosa y tan bella que el marco
empalidece el cuadro, el lienzo, es adecuada. Lo
de Sambur cuaja bien con esta época en que cada vez
reconocemos más, aunque algunos lo han
reconocido desde siglos, de que realmente el
fracaso es la condición ad hoc del hombre. Sí,
notable esto que me dice, porque el otro día estaba
leyendo La fiesta del Chivo, el libro de Vargas
Llosa sobre Trujillo. Y bueno, es un libro muy, a mi
modo de ver, es una opinión absolutamente
personal. Es un libro muy llevadero que se lee muy
rápidamente y es una historia trágica porque,
bueno, los tres hijos de Trujillo, estos tres
hijos que en algún momento tuvieron todo, bueno,
uno se mató en un accidente automovilístico,
otro, Radamés II, murió el año pasado en una muy
oscura circunstancia, secuestrado por
narcotraficantes colombianos, da la sensación
que no les cumplió con algunos pagos, y la hija
menor es una predicadora de alguna secta
alternativa en Miami, y todo el dinero que se llevó
la mujer de Trujillo al extranjero, en definitiva
quedó para los banqueros suizos, porque la mujer
tuvo demencia senil y se olvidó los números de las
cuentas. Entonces yo decía, cómo con un material
tan trágico, Vargas Llosa hace una novela
confortable, ¿no es cierto? Es una novela,
digamos, él es un escritor confortable. No le
quiero decir, no estoy desmereciendo la obra,
sino que digo que uno le pega la oreja a ese texto y
ahí no crujen los huesos que crujieron, ahí no se
escuchan los sollozos que se escuchaban, ahí no
hay la muerte que... que hubo, ¿no es cierto?
Entonces, lo vinculé con este despedazamiento
del ser humano y cómo, de alguna manera, yo no
participo de las virtudes de esa literatura
cómoda, ¿no es cierto?, esa literatura que está
formalmente magníficamente hecha, donde hay un
esplendor del lenguaje, pero es como si yo dijera
una literatura de la panza llena, ¿no es cierto?,
una literatura del confort, ¿no?, escrita no a la
intemperie. Yo en realidad, en todo lo que abordo
desde el punto de vista literario, siempre tengo
muy presente eso, que más que la piel se vean los
tejidos, se vean los tendones, se vea cómo mal
funciona un organismo que por nuestra condición
humana está destinado cada día a funcionar peor y a
disolverse en el polvo. Todo seductor es un
mentiroso. Yo creo que Mario tiene,
naturalmente, el poder de la seducción, como
narrador. A mí tampoco me importa demasiado su
literatura última, me interesó los primeros
trabajos. La ciudad de los perros no había
seducción, no había realmente el organismo
mostrado como usted dice. Aquellos 70 de la utopía
fueron malos tiempos para la épica.
Brecht decía que eran malos tiempos para la
lírica, no sé cuáles, los suyos, a propósito de lo
que pasó en Alemania. Pero yo digo, los 70 fueron
malos tiempos para la épica. Y ahora son también
malos tiempos para la lírica, que pareciera que
nos están dejando sin poesía, ¿no? Sí, es notable
porque en realidad me parece que hay un tiempo
exterior y hay un tiempo interior, me parece que
algunos individuos los que tratan de ver lo que hay
más allá de la superficie de las cosas, y esto es una
condición que a uno lo acompaña hasta el fin de los
días, tienen tiempos interiores, escuchan
tambores que son propios, Me acuerdo ahora una
anécdota maravillosa. Hay un músico, Egberto
Gismonti, es un músico brasileño, que hace música
experimental. Una vez se fue hasta las
estribaciones de una tribu indígena del
Amazonas, muy adentro del Amazonas, y se puso a
tocar distintos instrumentos para los
indígenas. Jamás le prestaron atención hasta que
un día se puso a tocar la flauta. Entonces, cuando
se puso a tocar la flauta, vino el jefe de la tribu, o
sea, Payne se llamaba, ¿no? Entonces, sin decirle
nada, lo tomó del brazo y empezó a caminar con él. Se
empezó a internar en la jungla, se internaron, se
internaron, se internaron, hasta un lugar que
relata Gismonti, ya ni me acuerdo dónde lo leí,
había árboles de 60 metros de alto, entonces allí
se quedan parados los dos y el jefe de la tribu le
hace el signo universal del silencio, el dedo
cruzado sobre la boca, y se quedan así en absoluto
silencio durante media hora. Y entonces a la media
hora el jefe de la tribu le dice, ¿escuchas algo?, Y
Gismonti le dice, sí, escucho el silencio. Y
entonces el jefe de la tribu le dice, ese silencio
eres tú. Es una cosa realmente maravillosa, de la
búsqueda de lo que está más allá de lo aparente.
Por eso digo que no sé si hay épocas que son malas
para ciertos géneros. Me parece que en
realidad... Hay países o hay ciudades o hay
lugares que desestimulan lo mejor que tienen de su
aspecto artístico, eso que dice Darrell en el
Cuarteto de Alejandría, ninguno de nosotros tuvo
la culpa, la culpa la tuvo la ciudad. Entonces me
parece que Argentina es un país poco propicio para
el arte. No sé bien qué quiere decir esto, porque
cuando uno habla con los jóvenes, y con jóvenes en
ciertas ciudades, el movimiento poético en
algunas ciudades como Rosario, por ejemplo, como
Salta, como Córdoba, el movimiento poético
joven, acá Buenos Aires, el movimiento poético
que publica Tarde, Mal y Nunca, el movimiento
poético que... que escribe en sus computadoras y
que hace sus propios libritos como House Organs,
¿no es cierto? Es muy grande, muy importante, ¿no
es cierto? Y también el hecho de que en Buenos Aires
exista desde hace ya 6 o 7 u 8 años una publicación
como el Diario de Poesía, que mantiene una calidad
enorme la que tuvo desde un primer momento. donde
aparecen permanentemente poetas, estoy
pensando en Edwards, chicos jóvenes, realmente
poetas de primer nivel, es llamativo, también me
parece que hay una cosa como que la función hacia el
órgano, que el obstáculo incentiva al artista
verdadero a encontrar su mejor modo de expresión,
a pesar de que el Estado no lo ayuda, a pesar de que La
sociedad es indiferente a pesar de que los grandes
medios no le prestan atención, a pesar de que hoy
decir que uno diga yo soy poeta parece mucho más una
broma que otra cosa. Sin embargo, ¿parecería
estar constituido lo argentino de un tejido muy
ilusorio,
de materiales ilusorios siempre? Como que los
argentinos tuviéramos el ombligo en el
horizonte, siempre mirándolo lejos, ¿no? Por lo
tanto, esto es o nuestra virtud o nuestro defecto.
Puede de pronto ser una maldición para nuestra
vida histórica y puede ser una bendición para
nuestra vida individual e imaginaria. Y
finalmente no sabemos cuál de las dos vale más. Sí,
bueno, no puedo dejar de vincular eso con... la
mala memoria de los argentinos tomada como
defecto. Muchas veces pienso que en realidad la
mala memoria de los argentinos puede también
verse no necesariamente como un defecto, sino
como una actitud de autopreservación, porque han
pasado tantas cosas malas en el pasado inmediato,
próximo, que no recordarlas todo el tiempo puede
ser una... tomado como una salvaguarda, y esto que
usted dice, el ombligo como horizonte, también
puede inscribirse en la misma lógica. Es muy
cruenta la vida cotidiana para cada vez mayor
cantidad de argentinos, de manera tal que
refugiarse en un futuro hipotético mejor, por lo
menos es ver un futuro, que habitualmente una
enorme cantidad de gente ni siquiera puede ver. Y
mire, en qué medida este país es singular con
profesiones o con actividades que en otras
sociedades son tan prestigiadas, y en otras
épocas históricas. Hace poco mandé a un ámbito
financiero un artículo Una cuestión científica,
no una cuestión vinculada con el tema de si la
Oficina de Anticorrupción era constitucional o
era inconstitucional. Y yo creo que por un joie
d'esprit, digamos, un juego espiritual, el tipo
que edita la nota en ámbito financiero puso
Síndico General de la Nación, coma, poeta. Yo
dije, bueno, ya va a venir el golpe, porque yo sé
cómo son los colegas con este tipo de cosas, los
colegas abogados. Y al poco tiempo, cuando
alguien me respondió, puso el Síndico General de
la Nación, coma, poeta, y entre paréntesis, SIC.
La cosa mordaz, la mordacidad. En realidad es
mucho más importante ser poeta, supuesto caso que
uno no fuera, que ser Síndico General de la Nación,
que no es por poco tiempo. Poetas es para siempre.
Lo curioso, evidentemente, sin que esto
presuponga ninguna crítica, porque me parece que
no corresponde de ningún modo, al contrario, uno
quisiera que esta entidad, este ente más que
entidad, que tiene sigla que da nombre casi de
suegra, la SIGEM, fuera muy operativa y
necesitamos realmente que este país, que tiene
que menstruar muchísimas cosas horribles, por lo
tanto, bienvenida. También es cierto que, de
algún modo, Rafael Bielsa responde responde,
contradice a Platón, es decir, este Rafael Bielsa
no va a cantar a extramuros, fuera de los muros de la
ciudad, sino que se ha puesto dentro de la polis,
mientras hace el verso, en el buen sentido, el de la
porteñería, atiende también el cuidado de los
asuntos públicos. Platón que los quería echar, y
este Bielsa que dice, no, yo puedo ser, yo puedo
cantar y atender el cuidado del buen uso de los
dineros públicos. ¿Qué pasa con eso? ¿Es tan así
como lo veo yo? Mire, me acuerdo de esto que decía
Borges de Proteo, el egipcio, no te asombres, tú
que eres uno y eres muchos hombres. Habitualmente
hay como una especie de, bueno, yo personalmente
tengo como una especie de pudor de mezclar un
afluente con el otro. Bueno, de hecho, en mi
currículum no tengo mi parte literaria incluida.
Porque, bueno, a lo mejor por hacerme cargo de esta
mordacidad con la cual la corporación de los
hombres de leyes ven o toman a alguien que tiene
algo que ver con las artes, ¿no es cierto? Pero
lejos de parecerme incompatible o de generarme
conflicto, A mí me parece que una mirada desde la
estética es una aproximación ética posible. No
hay una cosa sin la otra. De manera tal que, digo
más, inclusive refugiarse en la estética, ¿no es
cierto? Refugiarse en la ideación, refugiarse en
plasmar en palabras historias que andan dando
vuelta por la cabeza. Y fíjese, no es extraño que
tantos abogados hayan emigrado definitivamente
del derecho a la literatura, digamos,
beneficiosamente para la literatura, como por
ejemplo el caso de Proust, que era abogado, o el
caso de Kafka, o Carlos Fuentes, que es abogado, o
inclusive gente menos conocida como literato,
pero que produce muy buena literatura, como
Gustavo Bossert, que es Ministro de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación, y es un excelente
novelista y un excelente cuentista, que no se ha
tomado demasiado en serio él a sí mismo en cuanto
literato, en tanto literato, pero le puedo
asegurar que es realmente magnífico como
escribe, inclusive el Procurador General de
Trabajo que se llama... García Tuñón también es un
muy buen poeta y un muy buen cuentista. Entonces yo
digo, me parece que hay una relación un poco
esquizofrénica entre el derecho y la literatura,
¿no es cierto? Hay quienes huyen definitivamente
del derecho, el cúchile guisamón, otro abogado,
que está muy mal en este momento, está mal de salud.
Hay mucha gente que escapa del derecho al arte. Y
por otra parte también quienes amamos el arte,
vemos un arte en el derecho. No me refiero a las
prácticas perversas cotidianas ni a las
malformaciones diarias del derecho, sino a este
mundo... formalmente deslumbrante de las
pirámides normativas a la pasión por dar sentido a
la tribu poder ordenarla exactamente por eso digo
yo pienso que la parte seria de mi vida no es esta no
es la de funcionario público sino la parte seria de
mi vida la parte permanente de mi vida es todo lo que
tiene que ver con la estética con la literatura con
la prosa, con la poesía está la parte seria en el
sentido que es la parte donde uno más se expone, es
la parte donde uno más solo está consigo mismo, con
sus limitaciones, con sus dolores, con sus
fracasos, con sus imposibilidades, y es la parte
más arriesgada, donde el número se hace sin red. En
la administración pública uno siempre tiene
reaseguros para desempeñarse, ¿no es cierto? En
cambio, cuando uno escribe y da la estampa, como
decía Mojica Lainez, lo que ha escrito, bueno,
después ya no pertenece más a uno, ¿no? Y hay que
hacerse cargo. De todos modos, cuando está en la
soledad del Boeing y está por aterrizar y tiene que
cumplir con el papel del aduanero, ¿qué pone?
¿Pone escritor o pone funcionario? No, no, me
parece que es lo mismo, ¿no es cierto? Porque uno,
digamos, la función administrativa, que es una
función que tiene grandes dosis de
discrecionalidad, por lo tanto debe tener
grandes dosis de control o de autocontrol. Y a mí me
parece que lo que precisamente da el control y el
autocontrol es permanentemente una visión de
justicia sobre lo que usted resuelve. Es muy
difícil que un individuo que realmente tenga un
sentido estético de la vida verdaderamente
estético de la vida, pueda ser un funcionario
corrupto. Porque hay una visión del drama humano,
hay una visión de lo únicas e irrepetibles que son
las ocasiones, hay una visión del sufrimiento de
los demás, hay una visión de las consecuencias de
los actos, Hay una visión de lo transitorio
también, que es todo esto, ¿no es cierto? Y por
último, la estética no es más que la belleza de lo
ético, ¿no? Es decir, es como la sublimación de lo
ético. La sublimación de lo ético. Y una cosa que
para mí es muy importante, ¿no es cierto?, que da el
tránsito con la literatura. Hay un viejísimo
libro, ¿no?, que se llama Noches Áticas, de Aulo
Gelio. Bueno, es un libro que no tiene mucho valor
literario, pero sí tiene mucho valor como... como
reconstrucción de las costumbres de la mejor
república romana. Y en alguno de los párrafos
Aulogelio cuenta que cuando venían los guerreros
romanos de alguna campaña exitosa, los senadores
disponían de 200 esclavos que cuando entraban las
huestes a la ciudad, corrieran al lado de los
soldados más jerarquizados y les dijeran, eres
mortal, eres mortal, eres mortal, ¿no es cierto? Y
eso es una cosa que yo hago todos los días cuando
entro acá al trabajo. No es mío, digo, no es mío, no
es mío. Qué hermoso. Estamos escuchando en los
palabristas a Rafael Bielsa, que como bien
ustedes lo están advirtiendo, tiene la erótica de
la palabra. la tiene también en su manera de
contarnos su vida, sus reflexiones, tiene la
pasión de decir, y la tiene también cuando
escribe, aquí tenemos este libro suyo,
recientemente publicado por Catálogos,
Sombras, nada más, este libro en el que se da cuenta
muy así sucintamente de él, diciendo que nació en
el 53, que escribió y publicó libros de poesía,
ensayos y cuentos, Y que Sombras nada más es una
recopilación de este último género que recoge
relatos aparecidos en Rosario 12 a lo largo de los
cuatro últimos años. Después de esta música
continuamos con Rafael.